.
Eine Steuerreform
und eine AHV-Finanzierung,
zusammengeschnürt in einem Päckchen,
das die Schweiz spaltet.
Und es spaltet sogar viele Parteien.
z.B. die SVP.
Camille Lothe, SVP:
Weshalb sagen Sie Nein
zu diesem Paket?
Ich setze mich
für unsere Verfassung ein,
und der AHV-Steuer-Deal
ist ein Verfassungsbruch,
den man bekämpfen muss.
Ein Verfassungsbruch,
Hannes Germann von der SVP,
weshalb setzen Sie sich als SVPler
für diese Vorlage ein?
Ich setze mich ein,
weil wir so Rechtssicherheit
für 24'000 internationale
Unternehmen schaffen,
und weil wir 2 Mrd.
in unsere AHV einbringen.
Damit helfen wir, sie zu sichern.
Da haben wir etwas zu diskutieren,
nicht zuletzt unter Ihnen beiden.
Die SVP ist gespalten,
die Linke ist es auch -
zu einer Vorlage, wie es sie in der
Schweiz noch kaum je gegeben hat.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Hannes Germann, Ständerat SVP.
Er sagt: "Ja zur STAF."
"Sie bringt der Schweizer Wirtschaft
Rechtssicherheit
und schafft Zeit
für die AHV-Reform."
Camille Lothe, Präsidentin
der Jungen SVP im Kanton Zürich.
Sie sagt: "Nein zur STAF."
"Es ist nicht akzeptabel,
dass zwei sachfremde Themen
in einer Vorlage verknüpft werden."
Jacqueline Badran,
Nationalrätin SP, sagt:
"Die STAF ist richtig und wichtig."
"Diese Vorlage ist der Anfang
eines schrittweisen Ausstiegs
aus der Steuerdumpingpolitik."
Balthasar Glättli,
Nationalrat Grüne, lehnt die STAF ab:
"Der ruinöse Steuerwettbewerb
würde weiter angeheizt."
"Mit massiven Folgen für
den Service public und die Bildung."
Ausserdem in der "Arena",
für die STAF:
Olivier Curty, Volkswirtschafts-
direktor des Kantons Freiburg,
Thierry Burkart, Nationalrat FDP,
und Stefan Brupbacher,
Direktor Swissmem.
Gegen die STAF sind:
Pascal Vuichard,
Vizepräsident der GLP,
Stefan Giger, Generalsekretär
der Gewerkschaft VPOD,
und Claudio Kuster,
Demokratieaktivist.
Die "Arena".
Moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend allerseits, herzlichen
Dank dafür, dass Sie da sind.
Herzlich willkommen liebes Publikum,
herzlich willkommen Sie zu Hause.
Vielen Dank
für diesen freundlichen Empfang
an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Wenn man sich eine Meinung machen
will über eine Abstimmungsvorlage,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
dann schaut man gerne mal darauf,
was die Parteien sagen,
was die politischen Lager sagen,
Links, Mitte und Rechts.
Aber bei dieser Vorlage
ist es einigermassen schwierig.
Man blickt als Bürgerinnen
und Bürger nicht recht durch,
wo sie stehen.
Viele politische Lager
sind gespalten,
und im Falle der SVP
sogar die Partei.
Das STAF-Päckli
besteht aus einer Steuerreform
und einer AHV-Finanzierung.
Die Steuerreform
betrifft Unternehmen.
Im Kern ist es die frühere USR III -
aber in wichtigen Punkten
überarbeitet.
Im AHV-Teil geht es
um eine Zwischenlösung für die AHV.
Konkret soll mehr Geld
in die AHV fliessen.
Zwei Reformen - ein Paket:
Das sorgt für Streit, sogar
innerhalb der politischen Lager.
Ein Blick nach links zeigt:
Die SP sagt zwar Ja zum Päckli,
doch die junge SP, die JUSO,
sagt Nein.
Auch die Grünen sagen Nein zur STAF.
Sie stören sich v.a. am Steuerteil.
In der Mitte sieht es ähnlich aus:
Auch CVP und BDP sagen zwar Ja,
die GLP aber sagt Nein.
Anders als linke Kritiker
stört sie sich v.a. am AHV-Teil.
Zur STAF steht die FDP.
Besonders gross dagegen
sind die Gräben in der SVP.
Im Nationalrat sagte
eine grosse Mehrheit der Partei Nein.
Viele SVPler setzen sich jedoch
auch für die STAF ein.
Die SVP hat zur STAF deshalb
Stimmfreigabe beschlossen.
Weshalb ist das so,
Nationalrätin Badran?
Weshalb sind sich die politischen
Lager hier untereinander so uneinig?
Ich bin nicht ganz sicher, ob sie
sich wirklich so uneinig sind -
man muss mal sehen: Es stehen alle
Bundesratsparteien dahinter,
ausser der SVP,
die aber Stimmfreigabe gegeben hat.
Es stehen alle Kantone dahinter,
alle Gemeinden, alle Städte.
Alle Verbände mit Ausnahme des VPOD.
Und innerhalb der GLP
haben x kantonale Parteien
die Ja-Parole verabschiedet -
und eben nicht wie
die nationale Partei das Nein.
Der Gewerkschaftsbund hat auch
eine Stimmfreigabe, Frau Badran.
Sie stellen das gerne
als Spaltung dar,
aber es gibt nicht viele Vorlagen,
bei denen eigentlich
eine solche Einigkeit herrscht.
Der Gewerkschaftsbund
hat auch Stimmfreigabe,
wenn ich richtig informiert bin.
Balthasar Glättli?
So ist es.
Sowohl in der Gewerkschaft wie auch
in der SP gibt es bei denen,
die sich nicht äussern,
natürlich auch solche,
die auf der Nein-Seite stehen.
Es ist etwa ein Drittel,
der in der SP findet,
dass man das Referendum
ergreifen soll -
und zwei Drittel, die klare Mehrheit,
haben gesagt:
"Nein, das tun wir nicht."
Was für uns jetzt wichtig ist,
ist am Anfang auch zu sagen,
ob es geschickt ist, in einer Zeit,
in der das Vertrauen in die
Demokratie immer mehr zurückgeht,
sich mit solchen Paketen
ein Ja erkaufen zu wollen?
Ist es geschickt,
wenn man eine Vorlage,
die nicht vor das Volk gekommen ist
und keine Zustimmung gefunden hat,
im Sinne von "alter Wein
in neuen Schläuchen" nochmals bringt?
Mit genau den gleichen Folgen.
Die gleichen Folgen,
die gleichen Steuerausfälle
bei Kantonen und Gemeinden.
Ein riesiges finanzielles Loch.
Das ist für mich
demokratiepolitisch fragwürdig.
(Hannes Germann) Aber Herr Glättli,
das stimmt doch nicht.
Sie haben die Gemeinden und Städte
angesprochen.
Die sind genau mit einbezogen worden
in den Kompromiss
der Steuervorlage 17.
Das wurde dann
mit dem AHV-Teil ergänzt.
Aber vorher herrschte hier
breit abgestützter Konsens.
Gemeinden, Städte und Kantone
stehen dahinter.
Und zwar ziemlich geschlossen.
Diese wissen, worum es geht.
Es geht um sehr viel.
Bei der AHV -
da staune ich jetzt einfach.
Das ist doch etwas Sinnvolles.
Ich habe nie ein sinnvolles Argument
gegen den AHV-Teil gehört.
Deshalb bin ich
einigermassen überrascht,
dass man da dagegen sein kann.
Man könnte vielleicht sagen,
dass die Verknüpfung unschön ist ...
(Camille Lothe) Man muss
sogar gegen die Verknüpfung sein.
(Hannes Germann) Das hat mir am
Anfang auch Bauchschmerzen bereitet.
Aber letztlich geht es doch darum,
beide Teile einzeln zu beurteilen.
(Camille Lothe)
Das können wir eben genau nicht.
(Hannes Germann) Und wenn man
zweimal zu einem Ja kommt,
kann man das sehr gut beurteilen.
(Camille Lothe)
Sie sprechen genau das Problem an.
In dieser Vorlage können wir die
teile nicht einzeln bewerten,
weil genau Sie aus dem Parlament
die geniale Idee hatten, es als Paket
als Deal der Stimmbevölkerung
vorzulegen.
Weil man eben genau Angst hatte,
wenn ein einzelner Teil vorgelegt
wird, dass man dann scheitert.
Deshalb ist es ohnehin kreuzfalsch
von einem Kompromiss zu sprechen.
Und es ist noch schlimmer, zu sagen,
dass man einzelnen abwägen kann.
(Hannes Germann)
Das macht doch die Schweiz so stark,
dass wir überhaupt
Kompromisse fassen können.
Wenn man nichts gibt,
kriegt man keinen Kompromiss.
Wenn man nur nehmen will,
kriegt man das nicht.
Und das sind zwei Vorlagen,
das gerät jetzt in Vergessenheit.
Zwei Vorlagen, die gescheitert sind,
sie wurden aufgenommen
und sie werden jetzt
auf einmal dem Volk präsentiert.
Das Volk kann entscheiden,
Ja oder Nein.
(Camille Lothe) Das Volk kann eben
nicht frei entscheiden.
(Hannes Germann) Da muss man
eine Güterabwägung machen.
(Camille Lothe) Der Stimmbürger
soll eine Güterabwägung machen
von zwei Dingen, die keinen
inhaltlichen Zusammenhang haben?
Wir sprechen dann
von einem Kompromiss,
wenn beide Seiten aufeinander
zugehen in einer Sachfrage.
Hier haben wir aber die Linken,
die die AHV-Finanzierung wollen,
die Rechten, die
die Unternehmenssteuerreform wollen -
wir haben uns einfach
gegenseitig erkauft.
Keiner kam dem anderen entgegen,
es ist ein Deal.
Und es ist sicher kein Kompromiss.
Die tun jetzt so,
als wäre das in Ordnung.
Aber es ist absolut falsch, wenn man
den Stimmbürger sowas vorliegt -
und dann auch noch behauptet,
es sei ein Kompromiss.
Es ist ein Verfassungsbruch.
(Hannes Germann)
Ich bin einfach erstaunt,
dass v.a. Junge
so dagegen sein können.
(Camille Lothe) Weil uns
die Verfassung am Herzen liegt.
(Hannes Germann) Es geht ja auch
um Ihren Teil der Zukunft.
Auch bei der Steuervorlage.
Wir sprechen letztlich
von 24'000 Unternehmen,
150'000 Arbeitsplätzen -
via KMU fast 400'000 Arbeitsplätzen.
Das ist Ihre Zukunft,
da finden Sie Jobs.
Das riskieren wir, wenn man
diesen Kompromiss nicht hinkriegt.
Herr Germann, wir sehen,
Sie sind sich in der SVP
wirklich nicht einig,
deshalb hat die SVP auch
die Stimmfreigabe beschlossen.
Es hat einen Wandel gegeben.
- Es ist speziell ...
(Camille Lothe)
Wir haben eine Stimmfreigabe,
es hat keinen Wandel gegeben.
Sie sagen, es hat einen Wandel
zum Ja gegeben.
Aber schauen Sie mal, was der
Fraktionschef der SVP Thomas Aeschi,
Ihr Fraktionschef,
diese Woche getwittert hat -
das klingt nicht nach Stimmfreigabe,
sondern nach klarer Ansage.
(Jacqueline Badran) Das ist absurd.
Herr Germann, Sie sind
in Ihrer Partei völlig isoliert.
Wenn der Fraktionschef
diese Order rausgibt?
(Balthasar Glättli) Das ist richtig.
Gut, ich bin Vizechef der Fraktion.
Immerhin noch ein Standesvertreter
als Chef der Ständeratsgruppe.
Er macht hier
aber eine klare Ansage.
Gut, das ist seine Ansage.
Ich weiss nicht, die Partei hat
meines Wissens Freigabe beschlossen.
Ich war auch dabei.
Natürlich hat man da gesehen,
dass gerungen wird.
Aber Sie müssen auch sehen,
dass es ein Prozess war, bis dieses
Paket geschnürt war im Parlament.
Ich war auch dabei.
Man hätte diese Kämpfe damals
nicht verknüpfen sollen.
Ich hätte den Mut gehabt,
das dem Volk so vorzulegen.
(Camille Lothe) Dann können Sie
auch jetzt den Mut haben
und Nein zu dieser Verknüpfung sagen.
(Hannes Germann) Nein, das kann man
dann nicht mehr retten, wissen Sie.
(Camille Lothe)
Sehen Sie, Sie sagen es:
Man kann es nicht mehr retten,
so schlimm ist es.
(Hannes Germann)
Der ganze Kompromiss ...
Bei der Steuervorlage
läuft uns die Zeit davon,
und bei der AHV sind wir auch unter
einem relativ grossen Zeitdruck.
Alles kommt auf die Jungen zu.
Wenn man jetzt
über die Demokratiekritik spricht,
also wenn man darüber spricht,
was demokratisch anständig ist
oder nicht ...
Ich teile die Meinung,
man hätte den Stimmberechtigten
ein differenziertes Votum
ermöglichen sollen.
Das haben wir Grünen
mit der Minderheit versucht,
sind im Nationalrat
knapp gescheitert.
Ich halte es aber auch
für ebenso undemokratisch,
wenn man sagt ...
Diese Vorlage bringt,
mit allen Detailanpassungen,
unter dem Strich, unten rechts,
für Kantone und Gemeinden
den gleichen Steuerausfall.
1,41 Mrd. bei dieser Vorlage, so hat
es die Steuerverwaltung ausgerechnet.
1,49 Mrd. rechnete sie
bei der USR III aus.
Wie bei der USR III
zahlen wir mit unseren Steuern
milliardenschwere Steuergeschenke
für Grossunternehmen.
Genau in diese Details gehen wir
rein. Auch in die Steuerfragen.
Darf ich noch etwas
zur Verknüpfung sagen?
Frau Badran,
gerne, wenn Sie möchten.
Das ist sehr freundlich.
Jederzeit,
dazu haben wir Sie eingeladen.
Eigentlich liefern Sie
gerade die Argumente,
weshalb die Verknüpfung
eben nicht nur gut ist.
Sondern ich muss auch bei allen
staatspolitischen Bedenken sagen,
dass das faktisch
ein Geniestreich war.
(Camille Lothe) Wow.
(Jacqueline Badran)
Ich erkläre gerne, weshalb.
Stellen Sie sich vor,
wie das im Parlament abgeht!
Man hat Susanne
Leutenegger Oberholzer, die sagt:
"Über meine Leiche gibt's weniger
als 80 % Dividendenbesteuerung!"
Oder auch eine Jacqueline Badran.
Genau, Jacqueline Badran
gehört auch dazu.
Da hat man den
Gewerbeverbandsdirektor, der sagt:
"Über meine Leiche wird die
Dividendenbesteuerung angetastet!"
Etc., etc.
Die FDP, die sagte,
dass es gar nicht infrage kommt,
dass die Software rausgenommen wird,
und wir die sagten ...
Gut.
So war es, es war total verfahren.
Unser Job als Parlamentarier ist es,
ein Problem zu lösen.
Kaum kam die Vorlage
aus dem Ständerat,
wo eben das Paket geschnürt wurde,
standen alle an der Wand.
Alle haben nachgegeben
in ihren Bereichen.
Alle sagten: "Wow, okay."
"Damit können wir
eigentlich alle leben."
Danke, dass Sie das
eingebracht haben.
Das ist ein Geniestreich.
Jacqueline Badran,
aber ganz alle haben nicht gesagt,
dass sie damit leben können.
Z.B. ist Herr Vuichard bei uns,
von den Grünliberalen,
ein Vizepräsident
der nationalen Partei.
Sie haben Frau Badran gehört -
und sie durfte es ausführlich
sagen: Alle können damit leben.
Wir können nicht damit leben.
Einerseits geht es bei uns
um den AHV-Teil.
Dort haben wir im Moment
eine Investition von 2 Mrd. Fr.
in die AHV, das ist im Moment
immer noch ein Fass ohne Boden.
Das ist keine
nachhaltige Finanzpolitik.
Dort brauchen wir dringend
eine nachhaltige Sanierung.
Und das ist jetzt ein Zustupf,
der das ganze um Jahre
nach hinten verschieben würde.
Für die jüngeren Generationen
ist das ein grosses Problem.
Der zweite Punkt,
Sie haben es angesprochen.
Es ist v.a. für die bürgerlichen
Parteien ein Armutszeugnis,
dieser sog. Kompromiss.
Die Aufgabe eines Parlaments
ist es, ehrlich und direkt
eine Reform,
eine Vorlage zu diskutieren
und auch die Bevölkerung
zu überzeugen -
und nicht sich hinter
Zückerlipolitik zu verstecken,
die nicht nachhaltig ist
und unser Land nicht weiter bringt.
Es ist eine Zückerlipolitik,
sagen Sie.
Keine ehrliche Lösung,
bei der man inhaltlich
aufeinander zugegangen wäre.
Thierry Burkart, Nationalrat aus
dem Kanton Aargau, vom Freisinn.
Ihre Partei steht ziemlich klar
oder sehr klar dafür.
Es gibt einzelne jungfreisinnige
Sektionen, die abweichen.
Warum machen Sie mit
bei dieser Zückerlipolitik?
Es ist keine Zückerlipolitik.
Es ist aus drei Gründen
unproblematisch, meines Erachtens:
Erstens hat das Bundesamt
für Justiz ein Gutachten erstellt.
Es wurde klar aufgezeigt,
dass es in Ordnung ist.
Nicht ganz klar, Herr Burkart.
- Doch.
Nicht ganz, beide Augen
zugedrückt bei diesem Gutachten.
Nein, denn der Grundsatz
der Einheit der Materie
gilt für die Verfassungsvorlage
und nicht für die Gesetzesvorlage.
Und ich komme zum zweiten Punkt:
wenn man dieser Argumentation
folgt,
hätten wir heute
kein Zivilgesetzbuch.
Dort drin ist alles geregelt
von Verlobung über Stiftungen,
Vereine bis hin zu Bürgschaft.
Hätten wir diese Argumentation
damals schon angewendet,
hätten wir heute
kein Zivilgesetzbuch.
Mein letzter Punkt:
Es geht bei dieser Vorlage
um Steuern und Abgaben.
So weit weg sind wir nicht.
Was ist
mit dem inhaltlichen Zusammenhang
zwischen Steuern und Abgaben?
Bei der AHV und den Unternehmen?
Erklären Sie mir das.
Bei der AHV geht es um Abgaben
seitens Arbeitnehmer und -geber.
Und um die Mehrwertsteuer.
Und beim SV17-Teil geht es
um die direkte Bundessteuer.
Solche Vorlagen
hatten wir schon oft.
Unternehmenssteuern haben nichts mit
einer AHV-Finanzierung zu tun.
Das ist eine Tatsache!
Herr Burkart,
da muss man doch ehrlich sein.
Das wurde doch aus politischen
Gründen zusammengenommen.
Es war die Rede
von politischer Kompensation.
Das ist es doch immer.
Frau Badran sagte,
ein Kompromiss war möglich,
weil es vorher
verkachelt gewesen sei,
nicht, weil ein
inhaltlicher Zusammenhang besteht.
(Jacqueline Badran) Doch, hat es.
Im Gegensatz zu Frau Badran würde
ich sagen: Es war kein Geniestreich,
sondern ein klassischer,
eidgenössischer Kompromiss.
Es ist Handwerk der Politik,
nichts anderes.
Das wird jetzt nur hochgeschaukelt
von den Gegnern.
Und übrigens, Balthasar Glättli,
bei der Erbschaftssteuer,
wo es um die Rückwirkung ging -
was natürlich nicht in Ordnung
ist -
warst du trotzdem dafür.
Es geht nur darum,
dieses Argument jetzt
gegen die Vorlage zu verwenden.
Immer, wenn sie sich
in der "Arena" anfangen zu duzen,
wird es gefährlich.
(Alle) * Gelächter *
Rückwirkung und Einheit der Materie
sind zwei verschiedene Dinge.
Meine Partei und ich sind absolut
der Meinung: Man kann Pakete machen,
aber man muss den Stimmberechtigten
die Möglichkeit geben,
zu den einzelnen Teilen
separat Stellung nehmen zu können.
D.h., man lässt
die gutschweizerische Praxis zu,
dass man Verschiedenes
zusammen nehmen kann,
aber man nimmt den Bürgern
das demokratische Recht nicht weg,
dass ihnen das Ganze aufgrund
eines einzelnen Teils nicht passt.
Jacqueline Badran,
ich gebe Ihnen das Wort.
(Balthasar Glättli) Sie nimmt sich
das Wort schon selbst.
Das Geniale, wovon Jacqueline Badran
spricht, ist so, als ob ich sage:
Ich habe ein Kind, das keinen Spinat
mag und ihn auf den Boden wirft.
Das gleiche Kind mag auch Rosenkohl
nicht und wirft ihn auf den Boden.
Jetzt nimmt man das zusammen
und giesst nach etwas Zuckersosse
drüber und meint ...
Das Kind
ist das Schweizer Stimmvolk!
Genau, das ist gegenüber
dem Stimmbürger nicht anständig.
Balthasar Glättli, wenn es so wäre,
wie du sagst ...
Nehmen wir z.B. Schengen/Dublin:
Schengen
ist etwas anderes als Dublin.
Dort sagten wir auch nicht,
vielleicht ist man nur für
die Reisefreiheit via Schengen,
aber den Asylteil möchten wir nicht.
Mit grösstem Respekt,
Frau Nationalrätin,
lassen Sie mich kurz intervenieren.
Meine Pflicht
in den letzten Jahren hier
war immer die Fairness
zwischen den Diskutanten,
wie auch die Sachgerechtigkeit.
Und Schengen/Dublin
hat einen direkten inhaltlichen
Zusammenhang mit den Grenzen.
Nein, hat es nicht.
Ohne gemeinsame Aussengrenze
kann man keine gemeinsame
Asylpolitik betreiben.
Es ist also etwas ganz anderes, als
das, worüber wir gerade sprechen.
Dann nehmen wir die Energiestrategie
als Beispiel.
Wir haben den Atomausstieg,
die Wasserfinanzierung,
und wir haben
das Steuerharmonisierungsgesetz
in der Energievorlage geändert,
indem man den Hauseigentümern
Milliardensubventionen
zugeschanzt hat, ohne Not.
Wir mussten uns
im Parlament auch finden.
Die Stimmbürger
konnten dort auch nicht sagen,
sie seien zwar
für den Atomausstieg,
nicht aber gegen die
Subventionen für die Hauseigentümer.
Auch wenn es dort
nicht um Energie ging.
Der arme Tisch,
in den Sie beissen müssen!
Balthasar Glättli!
Wir sprechen jetzt nicht über Fehler
der Vergangenheit,
sondern darüber, ob es korrekt ist,
wenn wir jetzt einen Fehler machen.
Und ich finde, es ist ein Fehler,
wenn man die Stimmberechtigten
wie Kleinkinder behandelt,
die etwas nicht essen mögen.
Man gibt ihnen
das Gleiche zehnmal zu essen,
das ist der eine demokratie-
politische Fehler,
und dass man Kräuter und Rüben
vermischt, ist der andere.
Hannes Germann bitte.
Das sind
überhaupt keine Kräuter und Rüben.
Letztendlich geht es
um Steuern und Abgaben.
Das Dossier ist übrigens in
der gleichen Kommission in Bern.
Wir machen das oft.
Bei der Unternehmenssteuerreform II
war das auch eine Gratwanderung
zwischen Einkommen, das über die
Dividenden besteuert werden soll
oder via AHV, also über den Lohn.
Dort schluckte man das auch.
Und noch etwas:
Frau Lothe, ich schaue sie an,
weil sie vor der Sendung
ihren Jahrgang genannt haben.
Habe ich das?
Ungefähr in diesem Jahr
hat man die AHV ...
Also ich darf Frau Lothe nicht nach
dem Jahrgang fragen,
aber jetzt interessiert es mich.
Was ist Ihr Jahrgang?
(Camille Lothe) 1994.
- Danke.
Und im Juni 1993 entschied man über
die Einführung der Mehrwertsteuer.
Wissen Sie was dort drin war?
5 % der Mehrwertsteuer werden
abgeführt zur sozialen Abfederung,
zur individuellen
Krankenkassenprämienverbilligung.
Und jetzt frage ich alle hier:
Was hat die individuelle
Prämienverbilligung
mit dem Wechsel der alten Wurst zur
Mehrwertsteuer zu tun? - Nicht viel.
Man machte es damals genau gleich,
es war ein Kompromiss.
(Camille Lothe) Deswegen war es noch
lange nicht richtig.
Hier mache ich einen kurzen Punkt.
Ich möchte Ihnen
jemanden vorstellen,
der sich kritisch mit diesen Fragen
befasst.
Bei uns ist Claudio Kuster.
Wie nenne ich das am besten?
Sie sind ein Demokratie-Aktivist.
Er z.B. hat sich schon bis
vors Bundesgericht gekämpft,
weil er ein Abstimmungsbüchlein
nicht korrekt fand.
Im Beruf
arbeiten sie für Thomas Minder,
Sie arbeiteten
bei der Abzocker-Initiative mit.
Aber heute sind sie da,
weil sie sagen,
dass Sie ein demokratiepolitisches
Problem haben.
Genau, stellen Sie sich vor,
wir würden eine Volksinitiative
lancieren mit genau diesem Inhalt,
dieser STAF-Vorlage.
Man würde 100'000 Unterschriften
sammeln, eine Riesenaufwand.
Und was würde dann das Bundes-
parlament und der Bundesrat sagen?
Ungültig!
Die Einheit der Materie
wäre verletzt, das ist ganz klar.
So eine Initiative
käme nicht vors Volk.
Und jetzt haben wir
das gleiche Bundesparlament,
die diese Vorlage selbst bringt.
Und jetzt heisst es plötzlich,
das ginge, das sei ein Kompromiss.
Das finde ich unehrlich.
Es muss doch
die gleiche Messlatte gelten,
wenn der Souveräne eine Idee hat
oder einen Kompromiss anbringt
oder das Parlament.
Es kann nicht sein,
dass hier mit zwei verschiedenen
Ellen gemessen wird.
Ist es genauso, die Einheit der
Materie gilt auf Verfassungsstufe,
da hast du völlig recht, Claudio.
Oh, wieder am duzen.
Wenn man so argumentiert wie du,
nimmt man auch das Parlament als
demokratisches Organ, nicht ernst.
Denn wir müssen verhandeln können,
das machen wir bei jeder
Gesetzesvorlage.
Aber nicht über Sachbereiche
hinweg,
die nichts miteinander zu tun haben.
Das ist nicht wahr, Claudio.
Für die Steuerpolitik ist z.B.
die Wirtschaftskommission zuständig,
für Altersvorsorge die Kommission
für soziale Sicherheit.
Es ist aber nicht wahr, dass kein
inhaltlicher Zusammenhang besteht.
Weisst du,
wieso es einen Zusammenhang hat?
Ich erkläre es gerne
nochmals und nochmals.
Es sind die Selben,
die steuerlich entlastet werden
wie diejenigen,
die die AHV finanzieren.
Man sagte offen,
es sei eine politische Kompensation.
Es ist der gleiche Bereich:
Die Konzerne, die in der kantonalen
Steuerentlastung profitieren,
zahlen auch viel an die AHV.
Jacqueline Badran,
es ist tatsächlich
eine der umstrittensten Fragen.
Wir haben auch Sie zu Hause gefragt,
was sie von dieser Vorlage halten
und welche Punkte Ihnen wichtig
sind und welche sie heikel finden.
Oder besonders gut.
Sehr viele haben sich
zu diesem Paket geäussert.
Und zwei dieser Zuschauer
sind heute Abend im Studio.
Guten Abend miteinander,
Andreas Leuthold,
sagen sie Ja oder Nein zur STAF?
Nein!
Jürg Bernhard, Ja oder Nein?
Ich sage Ja dazu.
Wieso sagen Sie Ja?
Erstens ist es für mich als
Stimmbürger wahnsinnig schwierig,
allem hier zu folgen.
Da steckt so viel Technik dahinter.
Ich hätte einfach zwei Wünsche:
Zum einen will ich,
dass wir in dieser Unternehmens-
steuer einfach weiterkommen.
Die Lösung muss doch die sein,
dass unsere Unternehmenssteuern
international anerkannt werden
und auf der anderen Seite,
dass unser Wirtschaftsstandort
attraktiv bleibt.
Das zweite
ist diese Geschichte mit der AHV.
Dort habe ich das Gefühl, besteht
seit einigen Jahren ein Stillstand.
Wir müssen dort doch einen Schritt
weiterkommen.
Sie sagen,
diese Blockade müssen wir lösen.
Ja, und das was wir hier machen,
ist kein Schritt,
vielleicht ein Schrittlein.
Aber wenigstens
in die richtige Richtung.
Gut, dann gehe ich jetzt so Andreas
Leuthold, der neben Ihnen sitzt.
Auch sie haben sich
auf unseren Aufruf gemeldet,
aber sie stören sich
an der Verknüpfung
dieser beiden wichtigen Geschäften.
Richtig, ja.
Ich kann nur Ja zu beiden sagen,
ich bin aber vielleicht für die
AHV, aber gegen die Steuerreform.
Und wenn es so weitergeht,
stimmen wir eines Tages darüber ab,
ob wir die direkte Bundessteuer
abschaffen wollen
und gleichzeitig
der EU beitreten wollen.
Das kann doch nicht sein!
Ja,
das wäre eine kreative Verknüpfung.
(Jacqueline Badran) Dieses Beispiel
ist jetzt aber weit hergeholt.
Herr Leuthold,
zu welchem würden Sie denn Ja sagen?
Zum AHV-Teil.
Wenn Herr Leuthold
Ja sagen würde zum AHV-Teil,
aber Nein zur Steuerreform,
was soll er dann stimmen?
Ja, selbstverständlich.
Die Steuerreform wird nicht besser,
wenn Sie Nein sagen.
(Hannes Germann)
Beide Vorlagen sind gut.
Das Schlechteste wäre auch
eine Ablehnung der Steuervorlage -
das würde uns am teuersten
zu stehen kommen.
(Camille Lothe)
Wenn beide Vorlagen sind,
dann können Sie sie doch
einzeln vorsetzen, oder?
Was sagen Sie dazu, Herr Germann?
(Camille Lothe)
Sie sind ihm nicht gut,
deshalb müssen Sie sie zusammenlegen.
(Hannes Germann) Ich war ja dafür,
dass man es einzeln bringt.
Aber dann wurde es verknüpft.
(Camille Lothe) Irgendwie sind alle
dafür, dass man es einzeln bringt.
(Hannes Germann) Aber jetzt
habe ich die Wahl nicht mehr.
Aber dann habe ich sehr wohl
die Verpflichtung als Parlamentarier
und Standesvertreter,
eine Güterabwägung durchzuführen.
Welche Folgen hat es,
wenn wir beides ablehnen?
Die Folgen sind fatal,
gerade beim Steuerteil.
Aber auch schlecht bei der AHV.
Denn dann würden wir bis 2030
ein Minus ...
Also dann hätten wir einfach
einen Überschuss von 23 Mrd.
Sonst wären wir bei 53 Mrd.
Wir stehen um 30 Mrd. besser da,
wenn wir der AHV zustimmen.
Bei der Steuervorlage
stehen wir noch besser da,
wenn wir auch da Ja sagen.
Andreas Leuthard.
- Es überzeugt mich einfach nicht.
Es gibt noch einen weiteren Teil.
Beim normalen Steuerzahler
nimmt man das Geld doppelt.
Man muss für die Steuerausfälle auf-
kommen in Form von Sparmassnahmen,
dafür wird die Unternehmenssteuer
reformiert.
Ich bin auch dafür,
dass man da etwas tut.
Gleichzeitig darf man
aber mit den Steuergeldern
noch 2 Mrd. für die AHV beitragen.
Da wird nämlich noch mal
von der Bundeskasse genommen,
nicht nur von den Unternehmen,
wollen Sie sagen. Herr Bernhard?
Herr Projer, wenn man getrennt
über die beiden für mich unwahr-
scheinlich wichtigen Vorlagen
abstimmt, dann ist die Gefahr gross,
dass das abgelehnt wird.
Jetzt sprechen hier viele
von einem Päckchen.
Ich sehe es aber
nicht als Päckchen an.
Frau Badran, ich sehe es genau
als das an, was Sie gesagt haben.
Man hat sich hingesetzt - ich hoffe,
dass Parteibüchlein wurde sogar
ein bisschen zur Seite gelegt.
Und Sie haben sich gesagt,
dass jetzt eine Lösung her muss,
die in der Bevölkerung
eine Mehrheit findet.
Danach ist Frau Lothe dran.
- Das ist diese Lösung.
Ich würde auch lieber
einzeln abstimmen.
Aber mir wäre das Risiko zu gross.
(Camille Lothe) Ich finde es
erstaunlich, wie alle sagen,
dass sie dafür waren, es zu trennen.
(Balthasar Glättli) Dann wäre es aber
am Schluss doch auch so gekommen.
(Camille Lothe)
Genau, das denke ich auch.
(Hannes Germann) Sie kennen
die Verhältnisse einfach nicht.
(Camille Lothe) Die direkte
Demokratie und das Parlament
sind nicht dazu da, dem Volk irgend-
ein Wohlfühlpäckchen vorzulegen,
mit dem man erpresst wird
und dann Ja sagt.
Man muss den Bürger
als mündigen Bürger betrachten,
der selbst, einzelnen,
über die Vorlagen entscheiden kann.
Selbst entscheiden kann,
ob die Unternehmenssteuerreform
so wichtig ist oder nicht.
Und nicht, dass man ihn zusätzlich
mit der AHV erpressen muss.
Und sonst haben Sie das Gefühl,
der Bürger könne das
nicht alleine entscheiden.
Man muss Lösungen bringen, die uns
in der Schweiz nach vorne bringen
und nicht blockieren.
Das ist der Punkt, Frau Lothe.
Man sagt immer,
in der Schweiz sei die
Kompromisskultur verloren gegangen.
Jetzt haben wir da eine Einigung,
nennen wir es mal so.
Und jetzt ist es Ihnen
auch nicht recht.
Es ist mir nicht recht,
weil mit dieser Einigung
eigentlich
die Spielregeln geändert werden.
Wir sagen, dass wir grundsätzlich
der Bevölkerung Vorlagen vorsetzen,
bei der man unverfälscht
seine Stimme abgeben kann.
Und jetzt hat sich
das Parlament entschieden,
diesen Grundsatz zu übergehen.
Einfach weil man sagt,
diese Reformen seien so wichtig,
es müsse mit der Schweiz
vorwärtsgehen.
* Jacqueline Badran stöhnt. *
Das kann nicht sein, oder?
Man kann die Regeln
nicht während des Spiels ändern.
Die Verfassung hat Grundsätze.
Diese Grundsätze sind einzuhalten,
auch wenn es
vielleicht unangenehm ist.
Wir müssen
diese Grundsätze hochhalten
und dem Stimmbürger die Entscheidung
Entscheidung lassen ...
(Jacqueline Badran)
Sie brauchen jetzt nicht so zu tun,
als wären Sie
die Verfassungstreuste -
Sie treten die Verfassung
ständig mit Füssen.
Nein, nein,
Moment, Jacqueline Badran.
(Jacqueline Badran)
Jetzt müssen Sie mal aufhören!
* Sie sprechen durcheinander. *
Auf diesen Angriff dürfen Sie
direkt reagieren, Frau Lothe.
Frau Badran, wenn Sie sagen, man darf
so etwas dem Stimmbürger vorlegen,
dann sind Sie diejenige, die
die Verfassung mit Füssen treten.
Lösen wir uns
von den persönlichen Angriffen!
(Hannes Germann)
Das ist gar keine Verfassungsvorlage.
Es ist eine Gesetzesvorlage.
Die kann man so nehmen
oder man kann sie so ablehnen.
Das ist die Freiheit des Bürgers.
Sie unterschätzen wahrscheinlich
die Schweizer Stimmberechtigten.
Sie wissen sehr wohl, was Sache ist.
Und sie würden unterscheiden.
Am Ende findet man
entweder ein Ja oder ein Nein.
Ich bin für das Ja.
(Balthasar Glättli)
Aber jetzt, sorry ...
Jetzt platzt Balthasar Glättli
der Kragen.
Ich habe mich vorhin zurückgehalten,
und ich finde auch,
Gesetze sind nicht das Gleiche
wie die Verfassung ...
Aber wir haben eine
demokratiepolitische ...
(Hannes Germann)
Dann bringen Sie mal das Beispiel
mit der individuellen
Prämienverbilligung,
was die der anderen Vorlage
verloren hat ...
(Balthasar Glättli) Wir haben eine
demokratiepolitische Herausforderung.
Wir als Politiker.
Und Sie sagen, man unterschätzt die
Stimmbürgerin und den Stimmbürger.
Dann muss ich sagen ...
Wenn Sie das Vertrauen
in die Stimmberechtigten haben,
dass sie die Vorlage, jeden Teil
für sich so positiv bewerten,
wie Sie das jetzt darstellen,
dann hätten Sie keine Angst
haben dürfen.
Sie haben ja auch
für die Trennung bestimmt.
Und dann hätten wir als Parlament
keine Angst davor haben dürfen,
es getrennt
zur Abstimmung zu bringen.
Es ist jetzt
eine komplizierte Arithmetik,
aber ich möchte es doch noch sagen:
In der Vergangenheit
haben wir das auch schon gemacht.
Bei der Altersvorsorge 2020
hat man zwei Gesetze gemacht,
die miteinander verknüpft waren.
Beim einen gab es kein Referendum,
beim anderen schon.
Aus meiner Sicht war dann dieses
Referendum leider erfolgreich.
Aber weil es verknüpft war,
ist dann auch der andere Teil
nicht in Kraft getreten.
So ist es korrekt.
Herr Glättli,
wenn ich Sie richtig verstehe,
hätte man es immerhin gesondert
an die Urne bringen sollen.
Sogar wenn es verknüpft ist.
* Sie sprechen durcheinander. *
Entschuldigung, Frau Nationalrätin.
Wir sind weit drin im Detail,
wie man Vorlagen
verknüpfen kann und wie nicht.
Machen wir es doch anders,
als das Parlament entschieden hat -
ohne das werten zu wollen.
Wir diskutieren einzeln
über die Inhalte.
Diskutieren wir
erst über die Steuern.
Die Steuerreform steht eigentlich
im Kern dieser Vorlage.
Zumindest ist es historisch
daraus gewachsen.
Die USR III,
die an der Urne abgelehnt wurde,
hätte neue Steuerprivilegien
für Firmen beschliessen sollen,
die alte Steuerprivilegien
verloren hatten.
Ganz ähnlich -
es geht um internationale Firmen -
ist es im Kern auch hier:
STAF, das steht für
Steuerreform und AHV-Finanzierung.
Und im Steuerteil
steckt Folgendes drin:
Neu soll der Bund
den Kantonen mehr Geld geben.
Die Kantone können deshalb die
Gewinnsteuern für Unternehmen senken.
Neu ist auch die sog. Patentbox:
Der Gewinn aus Erfindungen
wird vom übrigen Gewinn getrennt
und tiefer besteuert.
Zudem gibt es Vorteile
für Unternehmen,
die in Forschung und Entwicklung
investieren.
Diese Massnahmen
führen zumindest kurzfristig
zu weniger Steuereinnahmen.
Es gibt aber auch Massnahmen, die zu
mehr Steuereinnahmen führen sollen:
Die Möglichkeit
für börsenkotierte Unternehmen,
steuerfreie Kapital-
einlagereserven auszuschütten,
wird eingeschränkt.
Ausserdem sollen manche Dividenden
höher besteuert werden als heute.
Regeln für tiefere
und Regeln für höhere Steuern -
ein Kompromiss?
Trotz insgesamt
tieferer Steuereinnahmen?
Das klingt nach einem Kompromiss.
Und wenn wir Gegner gegen
den Steuerteil in der STAF suchen,
dann kommen wir bei Ihnen,
Camille Lothe, nicht besonders weit.
Deshalb holen wir Unterstützung
für Balthasar Glättli
in den hinteren Reihen.
Guten Abend Herr Giger.
Sie sind Generalsekretär der VPOD,
der Gewerkschaft.
Sie haben es gerade gehört,
es ist doch eigentlich ein
guter Kompromiss - im Steuerteil.
Das ist alles andere
als ein guter Kompromiss.
Wenn Sie in die USA gehen,
in die USA von Donald Trump,
dann hat man dort
einen Steuersatz von etwa 28 %.
Wir sind jetzt irgendwo über 20 %.
Neu, nach der STAF,
wären wir bei 13-14 %.
Wir sind die Steuerlokomotive,
die Dumping produziert.
(Jacqueline Badran) Wuah.
Das führt zu Ausfällen,
1,4 Mrd. fehlen in den Kassen
der Kantone und Gemeinden.
Das wird entweder zum Abbau
von Dienstleistungen führen.
Z.B. der Kanton Neuenburg,
der die Steuern
jetzt schon längstens gesenkt hat.
Da wird bei den Altersheimbewohnern,
die Ergänzungsleistungen bekommen,
das Taschengeld noch gekürzt.
Das ist die eine Variante,
Abbau im Service public.
Die andere Variante ist,
dass die Bürgerinnen und Bürger
als natürliche Personen
mehr Steuern bezahlen müssen.
Das ist ein Abbau,
der zulasten der Bevölkerung geht.
Und es ist auch falsch, was Jac-
queline Badran vorhin gesagt hat -
dass das angeblich
ein korrekter Tausch ist.
Diejenigen, die kassieren,
sind die multinationalen Konzerne.
Das sind Grossunternehmen.
(Jacqueline Badran)
Nein, sie zahlen mehr.
(Hannes Germann) Das ist kreuzfalsch.
Jacqueline Badran.
Wenn das so wäre,
dann würde ich ja an vorderster Front
dagegen ankämpfen.
(Balthasar Glättli) Deshalb
warst du auch gegen die USR III.
Jetzt duzen sie sich wieder ...
(Jacqueline Badran)
Ja. Nur ist es so, dass ...
Du hast das jetzt angesprochen
mit den Steuersätzen, die sinken.
Das ist ein Riesenproblem,
aber das passiert in den Kantonen.
Mit dieser Vorlage des Bundes,
mit der STAF, sagen wir nur,
was besteuert wird.
Ihr befördert das ja,
Milliarden gibt ihr den Kantonen,
mit der Aufforderung,
die Steuern zu senken.
In den Kantonen stimmen wir
darüber ab, im Nachhinein,
wie hoch was bestimmt wird.
Moment.
- Nicht nachher.
Durch die Bundesvorlage
ermöglichen wir,
dass diese Steuersätze
in den Kantonen
nicht so stark gesenkt werden müssen.
Deshalb macht diese Vorlage
die Steuerausfälle,
die du und ich bemängeln, kleiner.
Und nicht grösser, wie du sagst.
Frau Badran, geben Sie mir die
Chance, Ihnen eine Frage stellen!
Denn Sie haben
etwas sehr Interessantes gesagt.
Herr Glättli,
Sie kommen auch gleich wieder dran.
Sie sagten, in den Kantonen
werde die SP vielleicht
schon noch mal anders abstimmen.
Nicht vielleicht.
Diese STAF hat nicht nur
eine nationale Komponente,
sondern wirkt ganz direkt,
und das müssen wir zeigen,
auch auf kantonaler Ebene.
Und da ist die Frage,
ob die SP dann auch noch
neben Hannes Germann stehen würde.
September 2018:
Die SP beschliesst an der Delegier-
tenversammlung, STAF zu unterstützen.
Wenn Sie die Details anschauen,
dann realisieren Sie erstens,
dass wir jedes Jahr 2 Mrd. Fr.
in die AHV einwerfen.
Das ist nicht nichts.
Und zweitens, dass der Steuerteil
auch positiv ist,
dass die Multinationalen,
die Unternehmen
etwas höhere Steuern zahlen werden.
Und dagegen
kann man wohl nicht sein.
Dagegen kann die SP nicht sein?
So einfach ist das nicht.
Denn die STAF ist nicht nur
eine nationale Vorlage -
sie hat auch
eine kantonale Komponente.
Konkret: Bei der STAF ist eingeplant,
dass die Unternehmenssteuern
in den Kantonen sinken.
Und dagegen ist die SP - je nachdem -
sehr wohl.
Im Kanton Bern etwa war eine Senkung
der Unternehmenssteuern geplant.
Die SP ergriff mit anderen Parteien
zusammen das Referendum -
und hatte Erfolg.
Auf das gleiche Resultat hofft die SP
nun auch in anderen Kantonen:
Bei all den Kantonen, in denen es
kein ausgewogenes Paket gibt,
in denen die Bevölkerung
nichts davon hat,
in denen die Kantonskassen
geplündert werden
zugunsten der Unternehmen,
ohne Not -
da sagen wir ganz klar Nein.
Ja zur STAF,
je nachdem aber Nein zur Umsetzung -
spielt die SP ein doppeltes Spiel
beim Steuerdeal?
(Jacqueline Badran) Falsches Wort.
Ein Buebetrickli -
auf nationaler Ebene Ja sagen
und dann kantonal verhindern?
Nein.
Wir haben das schon zu Beginn gesagt.
Bei der letzten Vorlage
standen wir an vorderster Front,
zusammen mit dem VPOD und den Grünen
und gemeinsam
mit den ganzen Gewerkschaften.
Wir haben die Vorlage bekämpft
mit der Begründung:
"Jetzt habt ihr übertrieben."
Und nicht:
"Wir brauchen diese Reform nicht."
Es war eine überbordende Vorlage.
Jetzt haben wir
auf der nationalen Ebene
diese Überbordung herausgenommen.
Wenn jetzt aber
die Kantone überborden,
indem sie mit den Steuersätzen
zu weit runter gehen
und übertreiben,
dann werden wir das bekämpfen.
Das hatten wir von Anfang an gesagt.
Und hier ist eben der Unterschied
zwischen dem VPOD und Herrn Glättli
und der SP:
Diese Vorlage bewirkt,
dass wir weniger
einen reinen Wettbewerb
auf den Steuersätzen haben müssen,
da der genau dämpfend ist.
Ihr, wenn ihr das Nein durchbringt,
seid ihr verantwortlich für die hohen
Steuerausfälle in den Kantonen.
Das wollt ihr nicht sein.
Balthasar Glättli,
Sie dürfen reagieren.
* Applaus *
Ich bin schwer erstaunt.
Ich habe Jacqueline Badran
bisher geschätzt ...
(Hannes Germann)
Ich schätze sie besonders heute.
(Balthasar Glättli)
In vielen Zusammenhängen
kämpfen wir engagiert und ziehen
nicht nur am gleichen Strang,
sondern in die gleiche Richtung.
Das hatten wir auch
bei der USR III gemacht.
Aber?
Und schon damals hatten wir
genau die gleiche Argumentation.
Wir sagten, dass das Gesamtpaket
mit riesigen Steuerausfällen
funktioniert,
auf Kantonen und Gemeinden.
Wir haben argumentiert mit
"Milliardenbschiss am Mittelstand".
Man bezahlt das nachher.
Sie erinnern sich alle noch
an diese Plakate.
Ich finde es dann unredlich,
wenn man das eine Mal das sagt,
was das Parlament eigentlich will,
nämlich ein Gesamtpaket
mit massivsten Steuersenkungen
in den Kantonen,
und das andere Mal sagt man:
"Naja, vielleicht kann man das
wieder aufbrechen."
* Sie sprechen durcheinander. *
Thierry Burkart, FDP,
Wie gross ist Ihr Vertrauen,
dass Jacqueline Badran
bei der kantonalen Vorlage
immer noch auf dieser Seite steht?
Dieses Vertrauen
ist überhaupt nicht vorhanden.
Aber wir sind in einem
föderalen Staat, darum geht es.
Jetzt regulieren wir
auf Bundesebene,
wir geben den Kantonen
Werkzeuge in die Hand,
um mit dem Thema umzugehen.
(Balthasar Glättli) Und Geld,
um den Wettbewerb anzuheizen.
Worum geht es? Balthasar Glättli,
warten Sie mal ...
Wenn er Sie siezt,
wird's gefährlich.
(Balthasar Glättli)
Da bin ich gleich ruhig.
Wir müssen unser Steuersystem
ändern,
einfach,
um das nochmals festzuhalten.
Wir haben
Sonderstatusgesellschaften, 24'000.
Was wollen wir?
Dass sie mit den Steuern
ein bisschen hochkommen
und die andern etwas runterkommen.
Damit sollen alle
gleich besteuert werden, aber so,
dass wir doch noch wettbewerbsfähig
sind im internationalen Vergleich.
Aber wie es dann
auf der Kantonsebene umgesetzt wird,
ist Sache der Kantone.
(Balthasar Glättli)
Das war schon bei der USR III so.
Ich bin aus dem Kanton Aargau.
Dort haben sich die Wirtschafts-
verbände und Regierungsrat geeinigt,
danach werden natürlich Parlament
und Volk bestimmen.
Aber grundsätzlich
hat man sich geeinigt,
dass man mit dem Steuersatz
nicht herunter geht.
Das ist die Möglichkeit der Kantone.
(Balthasar Glättli) Das war bei
der USR III das genau gleiche Spiel.
Da wurde auch darüber abgestimmt,
ob man den Kantonen einen
Werkzeugkasten in die Hand gibt.
Jetzt gibt man ihnen
noch viel mehr Geld, damit sie ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Ständerat Germann,
wenn Sie kurz erlauben,
ich komme gleich wieder zu Ihnen ...
(Hannes Germann) Das ist jetzt
einfach materiell falsch.
Möchten Sie es sagen, Herr Germann?
Und dann kommt jemand,
der auf Ihrer Seite steht.
Wir haben den genau gleichen Beitrag
wie bei der USR III,
der an Kantone und Gemeinden fliesst.
Aber diesmal hat es zur Sicherheit
noch einen Gemeindeartikel drin -
Städte und Gemeinden
können partizipieren.
Und in diesem Werkzeugkasten,
bei dem er anscheinend stehen
geblieben ist bei der USR III,
haben wir über ein halbes Dutzend
Anpassungen vorgenommen.
Alle davon wirken dämpfend.
Ich sage es nochmals:
Sie führen die falsche Diskussion.
Durch diese Steuervorlage verliert
kein Kanton auch nur einen Franken.
Nein,
sie erhalten 1 Mrd. als Spielraum,
um ein gutes System zu finden.
Sie verlieren nichts -
ausser sie senken ...
(Balthasar Glättli)
Ihr SVP-Finanzminister Ueli Maurer,
aus dem gleichen Zürcher Oberland,
aus dem ich stolz stamme,
hat von der eidg. Steuerverwaltung
rechnen lassen.
Diese Tabelle
kann man online einsehen,
dass es keine geheime Wissenschaft.
Es ist auf der Parlamentswebseite
einsehbar.
Dort sieht man die Berechnungen
der eidg. Steuerverwaltung,
USR-III-Steuerausfälle,
kumuliert, zusammengezählt,
Kantone und Gemeinden:
1,49 Mrd. Jahr für Jahr.
Mit der neuen Vorlage: 1,41 Mrd.
Oder eben 1'400 Mio.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Balthasar Glättli)
Da interessiert es mich doch nicht,
welche Instrumente irgendwo
im Detail geändert wurden.
Herr Germann, Herr Glättli,
entschuldigen Sie bitte,
Herr Ständerat, Herr Nationalrat ...
Ich räume diese Szene kurz auf.
Herr Germann,
bitte haben Sie einen Moment Geduld.
Wenn Sie noch weiter in
die technischen Details reingehen,
hängen Sie mich ab,
und ich bin sicher,
dass Sie die Zuschauerinnen
und Zuschauer abhängen.
(Jacqueline Badran) Nein.
- Moment, atmen wir durch!
(Hannes Germann) Ich höre mir einfach
nicht gerne die falschen Aussagen an.
Ich gebe Ihnen nachher
wieder das Wort.
Ich wünschte mir, wir hätten
einen Vertreter der Kantone dabei.
Jemand, der uns sagen kann, wie es
aus Sicht der Kantone aussieht -
zum Glück ist das
tatsächlich der Fall.
Welche Überraschung für Sie,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Der Volkswirtschaftler
des Kantons Fribourg, Herr Curty.
Sie sind natürlich ein CVPler,
Sie sind auf der zustimmenden Seite.
Sagen Sie uns trotzdem, aus kan-
tonale Sicht, weshalb Sie Ja sagen.
Aus kantonaler Sicht
ist mal festzuhalten,
dass die Kantone geschlossen
hinter der Vorlage stehen.
Das ist nicht unwesentlich.
Wir haben gehört, dass die Vorlage
dann auf kantonaler Ebene
umgesetzt werden muss.
Wir wissen,
dass die Kantone zufrieden sind
mit diesem Werkzeugkasten,
der hier angesprochen wurde.
Er erlaubt es uns, weiterhin
wirtschaftlich attraktiv zu bleiben.
Und letztlich ist doch festzuhalten,
dass die Berechnungen,
die erwähnt wurden,
mit diesen Steuerausfällen,
auf Steuerdaten von 2015 beruhen.
Der Kanton Fribourg hat eine Zahl
an den Bund weitergegeben:
Steuerausfälle in Höhe von 40 Mio.
Das sind neue Berechnungen.
Wir sind sehr zuversichtlich,
dass wir im Kanton Fribourg
keine Steuerausfälle haben werden.
Balthasar Glättli, jetzt sagt
der Vertreter der Kantone,
es sei gut für die Kantone.
Er ist ein Vertreter einer Partei,
die findet,
dass Steuerwettbewerb nützt.
Und was sagen die Kantone,
Balthasar Glättli?
Ich finde,
übertriebener Steuerwettbewerb
hinterlässt am Ende
überall Verlierer.
Das ist eine
unterschiedliche politische Haltung,
damit habe ich kein Problem.
Aber auch die "Handelszeitung"
hat es klar zusammengefasst:
Eigentlich ist es eine riesige Wette
auf die Steueroase Schweiz.
Das ist es.
Sie haben es gesehen,
als es blinkte mit den Sirenen:
Die Steuerausfälle statisch,
in den Kantonen, sind klar.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Hannes Germann)
Es stimmt einfach nicht.
Ich bin stolz,
CVP-Vertreter zu sein,
aber heute Abend bin ich nicht
als CVP-Vertreter hier,
sondern als Vertreter der Kantone.
Ich kann es
nur noch mal wiederholen:
Die Kantone stehen geschlossen
hinter der Vorlage.
Wenn sie so umgesetzt wird,
wie es vorgesehen ist,
mit der kantonalen
Umsetzungsgesetzgebung ...
Da haben mehrere Studien ergeben,
dass die Wettbewerbsfähigkeit
der Schweiz
international
ungefähr gleich bleibt,
und sogar leicht schlechter wird.
Aber Herr Curty, dieser Punkt:
Herr Glättli, damit möchte ich Sie
noch mal konfrontieren.
Sie haben gesagt, Herr Curty
sei ein CVP-Vertreter.
Das ist richtig,
und schämt sich nicht dafür.
Er ist ein Regierungsrat.
Aber die Kantone
sagen Ja zur Vorlage.
Die Kantone, die Sie angeblich
verteidigen wollen, sagen Ja.
Ich verteidige nicht die Kantone,
ich verteidige die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Land
in den verschiedenen Kantonen.
Das ist jetzt einfach
ein populistisches Argument.
Nein. Die Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler, diejenigen,
die einen funktionierenden
Service public brauchen,
diejenigen, die nicht wollen,
dass es eine Tiefsteuerpolitik gibt,
die sie am Ende
als Verlierer dastehen lässt.
* Jacqueline Badran stöhnt. *
Schauen Sie sich
die kantonalen Projekte doch mal an!
Das ist einerseits
die Umsetzung der Steuerreform,
und dann,
was wir am Anfang diskutiert haben,
gibt es eine ganze Liste
von Kompensationsmassnahmen.
Zusätzliche Prämienverbilligung,
Erhöhung der Familienzulage,
im Kanton Fribourg setzen wir
auch noch auf Berufsbildung.
Der Steuerzahler
gewinnt an dieser Vorlage.
Das ist das Gute dieser Vorlage,
weil sie extrem transparent ist.
Es ist nicht nur
eine Steuervorlage ...
Ich gebe Ihnen
gerne wieder das Wort,
aber Sie sind Ja einverstanden
mit Herrn Curty.
Deshalb
ist die Gegenseite wichtiger.
Ich kann ihn nur noch
als Standesvertreter verstärken.
Wir setzen uns ja regelmässig
mit der Konferenz
der Kantonsregierungen zusammen.
Und sie sind einhellig für ein Ja.
Das ist nicht parteipolitisch,
sondern es ist
aus volkswirtschaftlicher Sicht,
und aus der Logik heraus,
dass wir eine Lösung brauchen,
weil wir sonst international
ins Abseits geraten.
Der Steuerwettbewerb läuft -
aber ins Ausland,
in die andere Richtung.
Unsere Unternehmen würden angegangen,
den Standort zu verlagern -
in die USA z.B.
Trump war ja auf Tournee am WEF.
Herr Glättli,
Sie dürfen noch einmal reagieren.
Mit der STAF
bleibt die Schweiz eine Lokomotive
des internationalen
Steuerdumpingwettbewerbs.
(Jacqueline Badran) Eben nicht.
(Balthasar Glättli)
Das schadet der Schweiz ...
(Jacqueline Badran)
Jetzt lässt du mich ...
(Balthasar Glättli)
Das schadet innerhalb der Kantone,
wenn Gräben geschaffen werden
zwischen den Armen und den Reichen.
Das ist unsolidarisch
gegenüber der Länder im Ausland.
Man würde es besser so machen
wie Trump ...
Trump macht etwas richtig:
Er sagt, wenn eine Firma
den Sitz in den USA hat
und irgendwo anders die Tochter
nicht besteuert wird,
dann wird das nachbesteuert.
Das müsste man in der Schweiz
auch machen.
Man müsste nach oben angleichen,
nicht nach unten.
Herr Glättli, auf der Gegenseite
zerbricht die Allianz -
nicht an der STAF,
sondern an der Redezeit.
Wer Sie besser bremsen kann.
Jacqueline Badran hat die Chance.
Nein,
ich mache es richtig salomonisch -
ich gebe es weder Frau Badran
noch Herrn Germann,
sondern Herrn Brupbacher.
Denn es ist eine Vorlage,
die für die Wirtschaft
grosse Auswirkungen hat -
Sie haben es von den Befürwortern
schon oft gehört.
Stefan Brupbacher
musste lange warten.
Er ist der Direktor der Swissmem,
der Maschinen-, Elektro-
und Metallbranche.
Herr Brupbacher,
wir haben es gehört,
eigentlich hilft es
nur den internationalen Konzernen.
Sogar der Fraktionschef der SVP,
Herr Aeschi, sagte es:
Ich nehme an,
das betrifft auch die Swissmem.
Absolut, auch die Swissmem
steht voll hinter dieser Vorlage.
Und zwar aus drei Gründen:
Erstens sind wir Vertreter der
mittleren und kleinen Unternehmen.
Von unseren 1'150 Mitgliedern
sind neun von zehn kleine
und mittlere Unternehmen.
Und wir brauchen
diese Steuerreform.
Denn dann bekommen wir
eine Gleichbehandlung der
Unternehmen bei der Besteuerung.
Je nachdem,
wie es die Kantone umsetzen,
gibt es bis zu 4 Mrd. Fr., die die
kleinen und mittleren Unternehmen,
die hier produzieren und Leute
beschäftigen, weniger bezahlen.
Und die anderen
müssen ein bisschen mehr zahlen.
Und zu Ihnen, Herr Giger:
1990 bezahlten die Unternehmen
halb so viel Steuern
wie die privaten Haushalte.
Heute zahlen die Unternehmen mehr
Bundessteuern als die Privaten.
Sie können nicht sagen, dass
der Steuerwettbewerb auf Bundesebene
zu einer Vernachlässigung
der Aufgaben führt.
Wir sind auch für Bildung,
aber v.a. sind wir
für wettbewerbsfähige Steuern.
Also, Herr Giger.
Die Bildung wird von den Kantonen
finanziert, nicht vom Bund.
Der Grossteil der Steuereinnahmen
ist bei den Kantonen und Gemeinden.
Und wenn Sie
von Entlastungen sprechen:
Etwa drei Viertel der KMU bezahlen
gar keine Unternehmenssteuern.
Das sind offizielle Zahlen,
57 % der Unternehmen bezahlen
gar keine Unternehmenssteuer.
Bei den KMU
macht es etwa drei Viertel aus,
die keine zahlen.
Die Kleinen, die Sie vertreten,
haben gar nichts
von dieser Entlastung.
Es sind nur die Grossen,
die entlastet werden und kassieren.
Diese sind darauf angewiesen,
dass es in der Schweiz
eine gute Infrastruktur gibt.
Wenn Google ihren Europasitz
nach Zürich verlegt,
in die Hochsteuerstadt, dann
deshalb, weil nebenan die ETH ist,
eine der besten Universitäten
weltweit.
Und nicht
wegen des Steuerwettbewerbs.
Und der Manager von Google
kann in die S-Bahn steigen
und wenn er an der Endstation
aussteigt,
wird er nicht erschossen,
wie das vielleicht in Los Angeles
oder New York passieren würde.
Hoffentlich
auch nicht bei jeder Endstation.
Es braucht
einen guten Service Public,
und wenn man den kaputt macht,
können sie ihre Aktivität rauchen.
Wir brauchen
die grossen Unternehmen,
die uns Arbeitsplätze bringen.
Sie sind auch
ein geübter "Arena"- Gast,
ich muss sie unbedingt
häufiger einladen.
Wir werden das
meinem Nachfolger so weitergeben.
Aber wir fragen nochmals nach,
nicht L.A., nicht New York,
sonder das mit dem KMU
und den internationalen Konzernen.
Der Vorwurf ging ja an
economiesuisse, nicht an Swissmem.
Aber Sie engagieren sich auch
bei economiesuisse.
Geht es Ihnen nicht eigentlich v.a.
um die internationalen Konzerne?
Nein,
es geht um den Standort Schweiz.
Dort stimme ich Herrn Giger zu.
Wir wollen gute Bildung
und gute Infrastruktur.
In den letzten Jahren
schaffte man das,
insbesondere auch durch
Unternehmenssteuerreform.
Das zeigte
ich vorhin als Beispiel.
Aber jetzt geht es in dieser
Steuerreform darum,
dass KMU und alle Unternehmen
gleich behandelt werden.
Das wird dazu führen,
dass die bisher Privilegierten mehr
bezahlen und die anderen weniger.
Das ist gut so, und das führt nicht
zum Steuerwettbewerb,
den sie kritisieren.
Die bisher Privilegierten,
da gibt es zum einen diejenigen,
die auch einen Sitz
in den USA haben.
Denen ist das völlig Wurst,
ob wir die Steuern senken,
denn das was hier gesenkt wird,
müssen sie sowieso dort abliefern.
Export von Steuermittel der Schweiz
in die USA und andere Länder,
die das auch so handhaben.
Frau Badran, Sie sagten,
sie wollen als Linke
unbedingt etwas dazu sagen.
Aber das ist ja genau der Punkt
dieser Vorlage,
dass Herr Brupbacher
auf ihrer Seite steht.
Jetzt haben sie das Wort.
Ja, okay ...
Das tut nichts zur Sache
zu meinem überzeugten Ja
zu dieser Steuervorlage.
Ich möchte etwas sagen
zu diesem linken Nein.
Alles, was du sagtest, ist okay.
wir brauchen diesen Service Public,
die Staatseinnahmen.
Das ist enorm wichtig,
da gebe ich dir recht.
Aber bei Balthasar, wenn du sagst,
wir seien immer noch die Lokomotive,
dann muss ich einfach sagen:
Genau das Gegenteil ist der Fall.
Durch die Aufhebung dieser
unsäglichen Steuerprivilegierung
steigen wir aus der Lokomotive aus.
Und das machen wir dafür?
Wir harmonisieren die Instrumente
auf internationaler Ebene.
Dafür,
wofür wir als Linke immer kämpften.
Vielleicht hilft das:
Was würde bei einem Nein passieren?
Ihr bürgerlichen
redet da von der schwarzen Liste,
das ist gehüpft wie gesprungen.
Aber für die Firmen nicht,
die gehen freiwillig
aus diesem Status raus.
Und was ist,
wenn Freiwillige
aus dieser Privilegierung aussteigen?
Dann gibt es in den Kantonen
nur noch einen Steuerwettbewerb.
Dann werden alle runterfahren.
Zug hat den Zwölferplan.
Denn Zug wird dann Nettoprofiteur.
Denn dann treten alle Firmen
in den interkantonalen Wettbewerb.
Dann tobt es.
Diese Vorlage ist wettbewerbsdämpfend
und nicht -fördernd.
Vielleicht sind sie keine Lokomotive
des internationalen Steuer-
wettbewerbs, aber Sie haben Power!
Balthasar Glättli, ich weiss,
dass viele von Ihnen
noch weiterdiskutieren würden
zum Thema Steuern,
aber ich weiss,
dass es auch andere hat.
Nämlich Herr Vuichard
und Frau Lothe.
Sie möchten unbedingt noch
über den AHV-Teil sprechen.
Dieser macht in den Zahlen genauso
viel aus wie die Steuerreform.
Und das ist drin im AHV-Teil:
STAF, das steht für Steuerreform
und AHV-Finanzierung.
Und im AHV-Teil
steckt folgendes drin:
Mehr Geld für die AHV.
Den einen Teil
soll der Bund bezahlen.
Etwa aus den Einnahmen
von Mehrwert- und Tabaksteuer.
Der zweite und grössere Teil
stammt aus Lohnbeiträgen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer
sollen mehr in die AHV einbezahlen.
Zusammen
zusätzliche 0,3 % des Lohnes.
Diese Stärkung der AHV führt
nebenbei zu mehr Umverteilung.
Denn: Ein Angestellter mit hohem
Lohn zahlt viel mehr Geld in die AHV
ein als ein Angestellter
mit tieferem Lohn.
Die ausbezahlten Renten unter-
scheiden sich aber viel weniger.
Von der AHV profitieren also v.a.
tiefe und mittlere Einkommen.
Sie werden unterstützt,
wenn man die AHV stärkt.
Camille Lothe, das müssen sie
glaube ich den Wählern erklären.
Sie kämpfen dagegen,
dass man die AHV stärkt.
Ganz im Gegenteil,
ich kämpfe jetzt dafür,
dass wir Schlimmeres verhindern.
Weil die AHV
braucht eine strukturelle Reform.
Wir haben nämlich momentan
ein Problem mit der AHV.
Wenn man sie anschaut wie eine
Badewanne, hat sie ein Loch.
Das Wasser fliesst laufend raus.
Und jetzt mit der STAF
machen wir genau etwas,
nämlich wir füllen
Wasser in die Badewanne rein.
Das fliesst dann weiter ab.
Anstatt dass wir endlich mal
das Loch stopfen
und dann erst Wasser nachfüllen.
D.h., wir machen es genau schlimmer,
wenn wir jetzt 2 Mrd. in die AHV
geben,
anstatt dass das Parlament sich
hinsetzt,
eine strukturelle Reform erarbeitet
und dass dann der Stimmbevölkerung
als nachhaltige Lösung vorlegt.
Und jetzt wird einfach
mit mehr Lohnabgaben Zeit erkauft.
Das ist nämlich das, was wir machen.
Die AHV 21 ist ja bereit,
da wird Bundesrat Berset strukturelle
Massnahmen einbringen.
Aber vielleicht haben Sie
von den jüngsten Zahlen gehört,
in diesem Jahr
ein 2-Mrd.-Loch bei der AHV.
Und wenn wir so weitermachen
über die nächsten Jahre,
ist die AHV irgendwann geplündert.
Wir müssen jetzt einfach sehen,
wir haben dort
ein strukturelles Problem.
Früher bezahlten wir fünf oder sechs
für einen AHV-Bezüger.
In Zukunft sind es dann einfach
nur noch zweieinhalb.
Das ist ein strukturelles Problem!
Wenn wir das jetzt nicht machen,
dann haben wir ein Loch von 53 Mrd.
Und sonst ist das Loch
nur 23 Mrd. bis 2030.
Und es lohnt sich bereits,
jetzt einen ersten Schritt zu machen.
Aber das Loch von 23 Mrd. muss
bis 2030 Gestopft werden.
Und das ist ein Teil der Vorlage 21.
Wenn bei der Badewannen-Metapher
bleiben ...
Wir füllen die 2 Mrd.
für die Jungen rein.
(Camille Lothe)
Die Jungen bezahlen das,
es wird nicht
für die Jungen bezahlt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das wird über Lohnbeiträge bezahlt.
(Camille Lothe)
Und wer bezahlt diese?
Die Unternehmer
und die Arbeitnehmer.
Und v.a. die, mit höherem Einkommen.
Deswegen brauchen wir eine
Umverteilung der höheren Einkommen.
(Camille Lothe)
Und wer wird am längsten einzahlen?
Sie
sprechen komplett aneinander vorbei.
Sie haben beide recht.
Herr Germann sagte, das sei
eine Umverteilung, das stimmt.
Frau Lothe sagt,
es sei aber auch eine Umverteilung
von den Jungen zu den Alten.
* Sie sprechen durcheinander. *
AHV bezahlen sie
bis in die höchsten Löhne.
Von dort kommt das Geld.
Wissen Sie was, Frau Lothe,
92 % aller AHV-Bezüger
bezahlen weniger ein im Leben
als dass sie beziehen.
Und darauf dürfen wir stolz sein,
das ist ein Solidaritätswerk
in diesem Land.
Das möchte ich nicht riskieren.
Das müssen wir retten.
Sie müssen mir doch nicht
unterstellen, ich sei gegen die AHV.
Ich bin sogar dafür,
dass wir die AHV nachhaltig sanieren.
Ich will keine Pflasterpolitik
betreiben,
wie das jetzt gerade
vorgeschlagen wird.
Mit nachhaltig sanieren meinen Sie,
das Rentenalter hoch zu setzen?
Ja.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Badran wird das Rentenalter
65 bei den Frauen
ganz sicher bekämpfen.
Sie wird die strukturelle Reform
bekämpfen.
Und jetzt geben Sie ihr
ein Geschenk,
indem Sie 2 Mrd. in die AHV geben.
Und sie wird die strukturelle Reform
mit der SP verhindern.
Stopp! Einen Moment.
Einen Moment, Frau Lothe.
Lösen wir uns mal von den Zahlen.
Schauen wir auf die Badewanne.
Wenn man darin liegt und der
Stöpsel ist gerade nicht zur Hand,
dann ist es vielleicht
nicht die dümmste Idee,
mal etwas Wasser
einlaufen zu lassen,
damit man
nicht auf dem Trockenen sitzt.
Natürlich nicht.
Wenn es die Rentenreform
übermorgen nicht gibt,
kann man die AHV
wenigstens kurzfristig stützen.
Das ist genau das Problem,
wenn man mehr Wasser rein lässt.
Wir sind uns nicht mal sicher,
ob wir diesen Stöpsel noch finden
oder dieses Loch
überhaupt flicken können.
Weil dann genau die Linken nicht
dabei helfen werden,
den Stöpsel zu finden
und das Loch zu stopfen.
Sie möchten laufend mehr Wasser
reinfüllen.
Nein. Frau Lothe, schauen Sie.
Jetzt stellen sich
alle Zuschauer vor,
wie wir in der Badewanne liegen.
(Hannes Germann)
Aber lieber im warmen Wasser!
(Jacqueline Badran) Sie können schon
mit dieser Badewanne kommen
und mit
"wir brauchen Strukturreformen",
da wird jeder sagen,
dass es vernünftig klingt.
Nur wie die Strukturreform aussieht,
darüber können die Gegner der STAF
dann diskutieren.
Sie wollen nämlich 67/67,
die Grünen,
dabei wird nur schon 65/65
unter Bedingungen anerkennt.
Und jetzt haben wir das Problem
nicht nur dem Parlament,
sondern wir haben auch noch
die Bevölkerung.
Und die muss dann
eine Strukturreform schlucken.
Wir müssen uns quasi darauf einstel-
len, dass wir 4-6 Jahre brauchen,
dass die Bevölkerung am Schluss
wirklich Ja gesagt.
In dieser Zeit
bauen wir einen Schuldenberg auf.
Und wenn wir jetzt
von den Jungen sprechen,
liegt es in unserer Verantwortung,
ihnen keinen Schuldenberg
zu hinterlassen.
Deswegen brauchen wir das.
Nehmen Sie sich auch mal das Wort.
Wir haben vorhin von den Jungen
gesprochen.
Eine Studie hat gezeigt,
15 % der Jungen haben noch Vertrauen
in unsere Altersvorsorge.
Das ist ein Problem für mich.
Mit diesen 2 Mrd.
verschieben wir die Diskussion.
(Jacqueline Badran)
Nein, wir verschieben nichts.
Wir brauchen heute eine nachhaltige
Lösung,
und deswegen sagen wir Nein
zu diesem AHV-Teil.
Wir brauchen eine Lösung,
die unser Vertrauen in die
Altersvorsorge wiederherstellt.
Aber ihr Grünliberalen
seid für 67/67.
Überhaupt nicht!
Wir wollen mit der Altersvorsorge
nämlich
einen flexiblen Mechanismus,
der für beide Geschlechter gilt.
Und wenn es eine finanzielle
Notlage ist, dann erhöhen wir es.
Und gegen die Flexibilität
kämpfen sie ja genau.
Wir brauchen jetzt
eine nachhaltige Lösung.
Für die Flexibilisierung
sind wir schon längst,
schon bevor es
die Grünliberalen überhaupt gab.
Das freut mich natürlich.
Aber die Gegenseite
hat da argumentativ vielleicht
einen gewissen Punkt.
Wenn Sie jetzt über Rentenalter 67
sprechen, über Flexibilisierung,
dann sagen die Leute natürlich eher
Ja dazu,
anstatt dass sie einfach
das Geld wollen.
Wir wollen etwas Nachhaltiges.
Mehr Geld in ein Fass ohne Boden zu
stopfen, ist für uns keine Lösung.
(Hannes Germann) Hier haben wir
wahrscheinlich auch
den ein oder anderen AHV-Bezüger.
Wollen Sie das als Fass ohne Boden
bezeichnen?
Das sind unsere Leute,
unsere Eltern.
Wer von ihnen ist AHV-Bezüger?
(Hannes Germann) Das ist doch eine
Frechheit, so etwas zu sagen.
Sie tragen einen Pin, sehe ich das
richtig, sie sind ein SP-Mitglied?
Ja, und Gemeindespräsident
bin ich auch.
Von welcher Partei? - SP.
- Das müssen wir deklarieren.
Und deswegen müssen wir
nachher auch noch jemanden
von der Gegenseite hören.
Sie sind AHV-Bezüger, und er sprach
Ihnen gerade aus dem Herzen.
Der SVP-Ständerat.
Das ist so.
Es wurde gesagt, wir müssen
eine kurzfristige Lösung haben.
Längerfristig müssen wir
sicher die Struktur anpassen.
Aber jetzt,
um ein paar Jahre zu gewinnen,
müssen wir die Kröte
einfach schlucken und das annehmen.
Finden wir jemanden im Publikum,
der Nein sagt?
Sei es aus linker
oder bürgerlicher Sicht?
Seien Sie mutig.
Und sonst mache ich das
Gegenargument.
Dann sage ich:
Es ist doch so Herr Germann,
dass nämlich die echte Reform
viel unwahrscheinlicher wird.
Sie machen jetzt ein Geschenk
an Balthasar Glättli
und an Jacqueline Badran.
Er möchte es nicht annehmen,
sie schon.
Das können Sie nachher
nie mehr zurücknehmen.
Dann können sie nie mehr das Renten-
alter für die Frauen aushandeln.
Das würde ich nicht sagen.
Unter gewissen Bedingungen
kann man das erreichen.
Das kann dann
die Kunst des Kompromisses sein
in der nächsten Vorlage,
sie ist bereits unterwegs.
Dort muss man das sicher machen.
Wir brauchen das.
So wie sie das sagen,
ist das Rentenalter 65 vom Tisch.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich frage Sie hier drin jetzt mal:
Haben Sie das Gefühl, sie kommen mit
der Hardliner-Lösung 67/67 durch?
Fragen Sie die älteren Menschen!
* Sie sprechen durcheinander. *
Wer stellt
die älteren Menschen doch ein?
Gar niemand
hat etwas von 67/67 gesagt.
Wir wollen eine flexible Lösung,
die für alle tragbar ist.
Wenn Sie alle durcheinander
sprechen, höre ich nichts mehr,
und ich weiss,
dass gerade auch betagte Menschen,
für welche Sie sich vorher einge-
setzt haben, nichts mitbekommen.
Bei 67/67 würden Sie keine Mehrheit
finden im Volk, vergessen Sie das!
(Camille Lothe) Er hat doch
gar nichts von 67/67 gesagt!
* Sie sprechen durcheinander. *
So, meine Damen und Herren, jetzt
brauchen wir eine kurze Atempause.
Jetzt sind wir plötzlich
beim Rentenalter 67/67 angelangt,
und was weiss ich sonst noch.
Ich möchte zum Schluss
nochmals zurückführen
zur Hauptargumente dieser STAF.
Ich möchte jedem die Chance geben,
in ein bis zwei Sätzen
zusammenzufassen,
warum er dafür oder dagegen ist.
Herr Ständerat Germann,
wieso sagen Sie Ja?
Wir gäben im Steuerbereich
den Kantonen und Gemeinden
ein hervorragendes Instrument,
damit ihr Steuersystem international
konform angepasst werden kann.
Und wir tragen einen Teil
zur Rettung der AHV bei.
Wunderbar präzis, konzis.
Camille Lothe,
wieso sagen Sie Nein?
Unsere Verfassung garantiert uns
eine unverfälschte Stimmabgabe.
Genau diese wird damit gefährdet.
Wir müssen
für unsere Verfassung einstehen
und für unsere demokratischen Rechte.
Durch diese Vorlage werden
zwei gewichtige Probleme gelöst,
teilgelöst.
Und alles an dieser Vorlage,
jedes einzelne Detail,
ist deutlich besser
als der Status quo.
Deswegen ein klares Ja.
* Vereinzelter Applaus *
Diese STAF-Vorlage
ist alter Wein in neuen Schläuchen.
Bei den Kantonen und Gemeinden
entsteht wie bei der USR III
ein riesiges, finanzielles Loch.
Das ist entweder gefüllt
mit Steuererhöhungen von uns allen,
oder dann mit Leistungsabbau.
Oder indem man
den Steuerdumpingwettbewerb ankurbelt
und den Entwicklungsländern
noch mehr Geld abzieht.
Das ist unsolidarisch,
deswegen sage ich Nein.
Herr Curty, Volkswirtschaftsdirektor
des Kantons Fribourg, CVP.
Es ist zentral,
dass man den Kantonen Mittel gibt,
um weiterhin eine wettbewerbsfähige
Politik zu machen,
damit effektiv die notwendigen
Gelder in die Staatskassen fliessen.
Mit diesen Staatsgeldern
kann man dann die Leistungen
für unsere Bevölkerung
weiterhin zur Verfügung stellen.
Deswegen sagen Sie Ja.
Claudio Kuster?
Ich weiss jetzt vielleicht sagen:
Das ist der dritte Applaus,
immer auf Seiten der Befürworter.
Das Publikum
ist zufällig ausgewählt.
Lange bevor wir das Thema
einer Sendung wissen,
wählen wir das Publikum aus.
Und wenn Sie mir helfen wollen,
applaudieren Sie bitte auch für
das Statement von Claudio Kuster.
Jetzt haben wir eine Sendung lang
von den zwei Befürwortern gehört,
wie genial beide Teile seien.
Ich frage mich einfach: Wieso
konnte das Parlament nicht einfach
ehrlich sein und
die Bundesverfassung respektieren
sowie den freien Wählerwillen?
Dann hätte man die beiden Teile
separat auf einem Stimmzettel
aufführen müssen.
Jedes Kantonsparlament,
jedes Gemeindsparlament,
jede Gemeindeversammlung
muss dieses Prinzip respektieren.
Wieso schaffen das
unsere Profipolitiker nicht?
Darum braucht es ein Nein.
Danke. Frau Lothe möchte sogar
applaudieren, aus Fairness.
Nationalrat Thierry Burkart.
Wir haben eine Herausforderung
in diesem Land,
wir müssen die Sonderstatus-
Gesellschaften abschaffen.
Jetzt haben wir dafür eine Lösung,
einen eidg. Kompromiss.
Er ist nicht perfekt, aber der ist
gut und bringt unser Land weiter,
deswegen ein überzeugtes Ja.
Herr Giger vom VPOD.
Wegen einiger internationaler
Steuerdumping-Firmen soll man jetzt
auch noch das Niveau
für alle runtersetzen.
Wir werden in allen Kantonen
die Situation haben wie in Luzern,
wo die Schule für eine Woche
geschlossen werden mussten,
weil man kein Geld mehr
für die Lehrer ausgeben wollte.
1'400 Mio.,
die in der Kasse fehlen,
das bedeutet
ein Abbau des Service public.
Oder Steuererhöhungen für uns alle,
die natürlichen Personen.
Darauf haben wir keine Lust,
also Nein.
Herr Brupbacher.
Wir lösen ein dringendes
steuerpolitisches Problem.
Wir behandeln nachher
alle Unternehmen gleich.
Die Steuern
werden moderat angepasst,
so dass man international
wettbewerbsfähig bleibt.
Das bedeutet,
die Jobs in der Schweiz
und damit auch das Steueraufkommen
zu sichern.
Damit wir weiterhin eine gute
Infrastruktur und Bildung haben.
Herr Vuichard.
Wir brauchen echte
und ehrliche Reformen.
Der Steuervorlage-Teil ist gut,
die Zückerlipolitik im AHV-Teil
unsere Schweiz nicht weiter bringt.
Danke vielmals, Herr Vuichard.
Nun auch ein Applaus
für diese Seite.
Verantwortlich für diese Sendung
Sofia Miroschnik.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Was macht man eigentlich so
an einem Freitagabend,
wenn man keine "Arena" hat?
Hannes Germann, was machen Sie
gerne an einem Freitagabend,
wenn Sie keinen Auftritt haben?
Am liebsten Sport, Fussball
ist meine bevorzugte Sportart.
Und danach ein kühles Bier.
Wie schnell kommt man
wieder in Form,
wenn man das
lange nicht mehr gemacht hat?
Es braucht schon ein wenig Training,
aber das ist
auch in der Politik wichtig,
deswegen komme ich auch gerne
von der Sportarena in Bern hier in
die politische "Arena" nach Zürich.
Vielen Dank,
dass Sie gekommen sind.
Camille Lothe, was machen Sie gerne
an einem freien Freitagabend?
Ich frage für einen Freund.
(Hannes Germann)
Jetzt schauen Sie mich so an.
Wenn Sie von Sport sprechen,
dann mache ich auch Sport,
ich spiele mit meiner WG Beerpong.
Beerpong, jetzt müssen wir erklären,
was das ist.
Das ist ein Spiel, wo man mit einem
Pingpong-Ball Becher treffen muss,
in denen Bier ist.
Wenn man einen trifft,
muss man ihn trinken.
Und je besser man trifft ...
... desto weniger muss man trinken,
denn der andere muss dann trinken.
So verbindet man Bier und Sport.
Perfekt.
Jacqueline Badran, was macht man
an einem Freitagabend?
Mich vor solchen Sachen verstecken.
Balthasar Glättli.
(Jacqueline Badran) Ich bin nicht
so Lifestyle-orientiert.
(Balthasar Glättli)
Ich geniesse den Freitagabend
meistens ohne viel Politik.
Manchmal diskutiere ich im intimen
Rahmen zu Hause mit meiner Frau
über Politik, während einem guten
Essen, das ist etwas sehr Schönes.
Danke an Sie alle. Und danke
an diesem Punkt überhaupt.
Danke für das Privileg,
dass ich fünf Jahre
zusammen mit einem grossartigen Team
diese Sendung machen durfte.
Danke für das Privileg,
dass ich in dieser Studio
wunderbar spannende Menschen
kennenlernen durfte,
aus allen Parteien,
aus der Wirtschaft,
der Wissenschaft, Bürgerinnen
und Bürger aus dem Publikum.
Danke für das Privileg,
dass ich Fragen zu aktuellen Themen
stellen durfte,
manchmal
vielleicht auch dumme Fragen.
Aber ich sage Ihnen: Wir haben immer
auf gescheite Antworten gehofft.
Für all das
danke ich Ihnen ganz herzlich.
Ihnen zu Hause vor dem Fernseher
und besonders denjenigen,
die diese Sendung
nicht im Fernsehen schauen,
sondern hinter der Kamera,
in der Regie, an einem Mischpult
oder vielleicht als Kabelträgerin
hier im Studio.
Danke euch allen.
Ihnen zu Hause
wünsche ich an diesem Punkt
ein friedliches
und wunderschönes Wochenende.
Bis wir uns an einem anderen Ort
wieder sehen: eine gute Zeit!
Auf Wiedersehen miteinander.
SWISS TXT AG/ Access Services
Michaela Hoss, Regina Kolb,